ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С~НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ \footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}

### 2020-03-30 2020/PAVT_Sovrasov/vm_journal/vm_paper.tex
PAVT: fix some references
PAVT: update intro

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
В рамках данной работы будем рассматривать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

\section{Описание метода глобальной оптимизации}

@@

\section{Результаты численных экспериментов}

@@

  \bibitem{BarkalovStrongin2018}
  Barkalov K., Strongin R.
  \newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
    technique with uniform convergence //
  \newblock J. of Global Optimization. 2018. Vol. 71, No. 1. P. 21--36.
  \newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

  \bibitem{Beiranvand2017}
  Beiranvand V., Hare W., Lucet Y.
  \newblock Best practices for comparing optimization algorithms //
  \newblock Optimization and Engineering. 2017. Vol. 18, No. 4. P. 815--848.
  \newblock \doi{10.1007/s11081-017-9366-1}

@@

  \bibitem{Evtushenko2013}
  Evtushenko Y., Posypkin M.
  \newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization //
  \newblock Optim. Lett. 2013. Vol. 7 P. 819--829.
  \newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

  \bibitem{Gaviano2003}
  {Gaviano M., Kvasov D.E., Lera D., Sergeev Ya.D.}
  \newblock Software for generation of classes of test functions with known local
    and global minima for global optimization //
  \newblock ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol. 29, No. 4. P.
    469--480.
  \newblock \doi{10.1145/962437.962444}

  \bibitem{GergelBarkalov2019}
  Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
  \newblock A flexible generator of constrained global optimization test
    problems. 2019.
  \newblock \doi{10.1063/1.5089976}

@@

  \bibitem{Paulavicius2011}
  {Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
  \newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
    lipschitz bounds //
  \newblock Optim. Method. Softw.. 1997. Vol. 26, No. 3. P. 487--498.
  \newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

@@

  \bibitem{SergeyevKvasov2017}
  Sergeyev Y., Kvasov D. Deterministic Global Optimization. 2017.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4939-7199-2}

@@

  \bibitem{Strongin2000}
  {Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
    constraints. Sequential and parallel algorithms.
  \newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

  \bibitem{BinhKorn1999}
  To T.B., Korn B.
  \newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained
    optimization problems. 1999.

  \bibitem{grishaginClass}
  {Гришагин В.А.}
  \newblock {Операционные характеристики
    некоторых алгоритмов глобального поиска}
  \newblock // Проблемы статистической
    оптимизации. Зинатне, Рига. 1978.

  \bibitem{Norkin1992}
  {Норкин В. И.}
  \newblock О методе Пиявского для решения общей
    задачи глобальной оптимизации //
  \newblock Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1992. № 32 С. 992--1006.
\end{biblio}

@@

\bibitem{BarkalovStrongin2018}
Barkalov K., Strongin R.
\newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
  technique with uniform convergence.
\newblock J. of Global Optimization. 2018. Vol. 71, No. 1. P. 21--36.
\newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

@@

\bibitem{Evtushenko2013}
Evtushenko Y., Posypkin M.
\newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization.
\newblock Optim. Lett. 2013. Vol. 7 P. 819--829.
\newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

@@

\bibitem{GergelBarkalov2019}
Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
\newblock A flexible generator of constrained global optimization test
  problems. 2019.
\newblock \doi{10.1063/1.5089976}

@@

\bibitem{Paulavicius2011}
{Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
\newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
  lipschitz bounds.
\newblock Optim. Method. Softw. 1997. Vol. 26, No. 3. P. 487--498.
\newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

@@

\bibitem{Strongin2000}
{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
  constraints. Sequential and parallel algorithms.
\newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000.
\newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

\bibitem{BinhKorn1999}
To T.B., Korn B.
\newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained
  optimization problems. 1999.

\bibitem{grishaginClass}
{Grishagin V.}
\newblock {Operating characteristics of some global search algorithms.}
\newblock Problems of Stochastic Search. Zinatne, Riga. 1978. (in Russian)

\bibitem{Norkin1992}
{Norkin V. I.}
\newblock Towards Pijavskyj's method for solving common global optimization problem.
\newblock J. Comput. Math. Math. Phys. 1992. Vol. 32, no. 7. P. 992--1006. (in Russian)

>>>>

Статья имеет следующую структуру. В разделе \ref{sec:problem} рассмотрена
постановка решаемой задачи, далее в разделе \ref{sec:method} приведено описание
параллельного метода оптимизациии. Результаты численных экспериментов, подтверждающие
эффективность рассматриваемого метода приводятся в разделе \ref{sec:exps}.
В заключении приводится краткая сводка результатов, полученных в ходе работы, и
указаны направления дальнейших усилий по улучшению программной реализации рассмотренного метода.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
\label{sec:problem}
В рамках данной работы будем рассматривать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

@@

\section{Описание метода глобальной оптимизации}
\label{sec:method}

@@

\section{Результаты численных экспериментов}
\label{sec:exps}

@@

  \bibitem{BarkalovStrongin2018}
  Barkalov K., Strongin R.
  \newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
    technique with uniform convergence //
  \newblock Journal of Global Optimization. 2018. Vol. 71, no. 1. P. 21--36.
  \newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

  \bibitem{Beiranvand2017}
  Beiranvand V., Hare W., Lucet Y.
  \newblock Best practices for comparing optimization algorithms //
  \newblock Optimization and Engineering. 2017. Vol. 18, no. 4. P. 815--848.
  \newblock \doi{10.1007/s11081-017-9366-1}

@@

  \bibitem{Evtushenko2013}
  Evtushenko Y., Posypkin M.
  \newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization //
  \newblock Optimization Letters. 2013. Vol. 7 P. 819--829.
  \newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

  \bibitem{Gaviano2003}
  {Gaviano M., Kvasov D.E., Lera D., Sergeev Ya.D.}
  \newblock Software for generation of classes of test functions with known local
    and global minima for global optimization //
  \newblock ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol. 29, no. 4. P.
    469--480.
  \newblock \doi{10.1145/962437.962444}

  \bibitem{GergelBarkalov2019}
  Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
  \newblock A flexible generator of constrained global optimization test
    problems // Proceedings LeGO - 14th International Global Optimization Workshop. 8–21 September 2018, Leiden, The Netherlands. Vol. 2070, no. 1. P. 020009.
  \newblock \doi{10.1063/1.5089976}

@@

  \bibitem{Paulavicius2011}
  {Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
  \newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
    lipschitz bounds //
  \newblock Optimization Methods and Software. 1997. Vol. 26, no. 3. P. 487--498.
  \newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

@@

  \bibitem{SergeyevKvasov2017}
  Sergeyev Y., Kvasov D. Deterministic Global Optimization. 2017. 136 p.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4939-7199-2}

@@

  \bibitem{Strongin2000}
  {Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
    constraints. Sequential and parallel algorithms.
  \newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000. 704 p.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

  \bibitem{BinhKorn1999}
  To T.B., Korn B.
  \newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained optimization problems
  // Proceedings of the third international conference on genetic algorithms (Mendel 97). 1997. P. 176--182.

  \bibitem{grishaginClass}
  {Гришагин В.А.}
  \newblock {Операционные характеристики
    некоторых алгоритмов глобального поиска}
  \newblock // Проблемы статистической
    оптимизации. Зинатне, Рига. 1978. №7. С. 198–206.

  \bibitem{Norkin1992}
  {Норкин В. И.}
  \newblock О методе Пиявского для решения общей
    задачи глобальной оптимизации //
  \newblock Журнал вычислительной математики и математической физики. 1992. № 32 С. 992--1006.
\end{biblio}

@@

\bibitem{BarkalovStrongin2018}
Barkalov K., Strongin R.
\newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
  technique with uniform convergence.
\newblock Journal of Global Optimization. 2018. Vol. 71, No. 1. P. 21--36.
\newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

@@

\bibitem{Evtushenko2013}
Evtushenko Y., Posypkin M.
\newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization.
\newblock Optimization Letters 2013. Vol. 7 P. 819--829.
\newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

@@

\bibitem{GergelBarkalov2019}
Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
\newblock A flexible generator of constrained global optimization test
  problems // Proceedings LeGO - 14th International Global Optimization Workshop. 8–21 September 2018, Leiden, The Netherlands. Vol. 2070, no. 1. P. 020009.
\newblock \doi{10.1063/1.5089976}

@@

\bibitem{Paulavicius2011}
{Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
\newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
  lipschitz bounds.
\newblock Optimization Methods and Software. 1997. Vol. 26, No. 3. P. 487--498.
\newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

@@

\bibitem{Strongin2000}
{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
  constraints. Sequential and parallel algorithms.
\newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000. 704 p.
\newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

\bibitem{BinhKorn1999}
To T.B., Korn B.
\newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained optimization problems //
Proceedings of the third international conference on genetic algorithms (Mendel 97). 1997. P. 176--182.

\bibitem{grishaginClass}
{Grishagin V.}
\newblock {Operating characteristics of some global search algorithms.}
\newblock Problems of Stochastic Search. Zinatne, Riga. 1978. No. 7. P. 198–206. (in Russian)

\bibitem{Norkin1992}
{Norkin V. I.}
\newblock Towards Pijavskyj's method for solving common global optimization problem.
\newblock Computational Mathematics and Mathematical Physics. 1992. Vol. 32, No. 7. P. 992--1006. (in Russian)
